【概要】
インフラエンジニア
社会のITインフラを管理する仕事
例)スーパーのPOSシステム、駅の切符、Yahoo, Google, LINE, などサーバが停止したら困るもの

インフラエンジニアに求められるものはなにか？
よく言われるのは、技術力と責任感、プラス、情報収集力と決断力を加える。

ITインフラを構築・運用する上で多くの意思決定が必要
これらをいかに素早く的確に行えるかが、安定し的なITインフラを維持する上でとても重要になります。

01

インフラエンジニアの仕事
・インフラ設計
まずインフラを作る目的を理解
その上で目的を達成するために必要な機能や性能を要件としてまとめる。

要件が決まったら、企画書や設計書を作成
どのようなインフラを、どのくらいの費用で、どのくらいの期間で作るかを算定する作業。
できあがったら、決裁者に決裁をあおぐ。

・インフラ構築
必要な機器、ソフトウェアを発注し納品されたら構築
構築作業はインフラエンジニア自らが行う。または、オペレーターやベンダーに委ねる。

ベンダー
IT関連製品の販売業者

作業内容
機器の運搬、組み立て、取り付け、インストールや設定、動作テスト、負荷テスト

SI業界では役割分担
CE(カスタマーエンジニア)：ハードウェア関連
SE(システムエンジニア)：サーバやストレージの設定
NE(ネットワークエンジニア)：ネットワーク機器の設定

Web業界では、インフラエンジニアが一通り手がける事が多い。

・インフラ運用
24時間365日稼働できるように運用する必要がある。
自社で運用している場合はいくつかのチームでシフトを作り対応

MSP(Managed service Provider)
ITインフラの運用管理会社にアウトソースも可能。

(業務区分)
・障害対応
ハードウェアの故障の対応や、急激なアクセス増への対策
不適切な権限設定によるアクセスできない状況の解消など。

・キャパシティ管理
構築したインフラは時間が経つにつれアクセス数やデータ量に増減がある
適時、見直しをしていく。適正化する。

・インフラ起因でない原因の切り分け
システム障害が発生した場合、コールセンターや他部署から問い合わせが来る。
インフラ起因なのか、それ以外であれば他部署に対応を依頼する。

02

ITインフラを構築する要素
・ファシリティ
データセンター、データセンターを構成するラック、空調、発電機、変電機、消火設備
建物・施設・設備といった意味。

・サーバ・ストレージ
ITサービスを提供するサーバ、データを保存するストレージ

・ネットワーク
サーバやストレージをつなぐ、インターネットに接続するネットワーク

■技術者としてのインフラエンジニア
優れた技術者とは、
求められている問題に適切な回答が提案でき、問題が発生したときに短期間で本質的な解決ができる技術者のこと。

・サーバハードウェア
主にIAサーバとエンタープライズサーバの２種類
メインボード、CPU、メモリ、ディスク、NIC、PSUといった主要パーツで構成
年々多様化しているため、違いや特性を正確に理解することは骨が折れる。

IAサーバ
サーバコンピュータの製品カテゴリーの一つ。
CPU（マイクロプロセッサ/MPU）として米インテル（Intel）社のx86系プロセッサや他社の互換製品を採用したもの。

エンタープライズサーバ
大規模な企業向けのサーバ

・サーバOS
Linux, Windows, UNIXの３種類に集約
時間させかければ難しくないが、座学と実践の世界は異なる。
障害対応は経験量がものをいう。
実戦経験のない技術者が障害対応することは、研修医がいきなり手術を行うようなもの。

・サーバ・ストレージ
ディスクの大容量化、フラッシュディスクの台頭に伴う高速化、データ量の爆発的な増大の背景から、
ストレージの仮想化、シンプロビジョニング、デデュープ、スナップショットなど新しい技術が登場。
メリット/デメリットを見極め適切な選定ができるようにする。

・ネットワーク設計と構築
通信プロトコルはTCP/IPに集約

ネットワークの流れは目に見えないため、問題がどこにあるか見つけにくい。
設計段階からあらゆる角度から検証し問題箇所を潰す。
プロジェクトな正確な理解、自分たちの設計が正しいとい確信、
そして相手側の設計が間違っているとういう根拠を示すことができないと自信を持って指摘ができない。

・ネットワーク機器
主な役割は通信の交換
抑えるポイント
・接続するサーバと機器の数
・コネクタの違い
・どの程度の通信量を、どの程度高速に交換したいか
・ルータ/L2/L3/L4/L7スイッチに違い

ベンダーによってコマンド体系が異なる
ベンダー固有の機能を使う場合、他社の機器は使えない。
ベンダーは統一することが良くある。

■選定者としてのインフラエンジニア

選定というものは概して100%正解というわけではなく、
プロジェクトの性質や企業文化、決裁者の考え方によって正解が異なる。

システム構成
どういった構成で、どのぐらいの規模かを考える。
組み合わせによっていうらでもパターンが作成できる。
最適なものを選定する。

サーバースペック選定
サーバーパーツの選択肢
CPU, メモリ, ディスク, RAID, NIC, パワーサプライユニット冗長化要否, 保守の年数, 保守レベル, 拡張性,物理サイズや重量などがある。
これら１つ１つを決めていくのも重要な仕事。

ネットワーク構成
・各ラックに何個のスイッチを設置するか
・各スイッチのキャパシティはどのくらいにするか
・採用するベンダー
・保守年数
・ネットワーク・インターフェースごとの通信量や冗長化の要否

データベース設計
DBの種類や要件を検討
・RDBMSの選定(Oracle, SQL Server, MySQL, Postgre SQLなど)
・必要容量算出
・データベーススキーマと物理的なデータ配置の決定

運用体制
システムをどのように監視・運用していくか

例)
１，障害発生をシステム監視ツールで検知、検知時のみ社員が対応
２，一次対応はMSPベンダーに委ねる。解決しなかった場合のみ、エスカレーション。
３，別組織を作って24時間365日監視運用体制を構築






